---
layout: post
title: Exempel på svensk-arabisk kodväxling
permalink: /exempel-pa-svensk-arabisk-kodvaxling/
language: Swedish
tags:
- Arabic
- linguisitics
---

[//]: # (All hyphens in glosses no breaking U+2011: s/-/‑/g)

Det följande är en lista intressanta exempel på svenska-arabisk kodväxling som jag registrerat i min omgivning. Exemplen är inte representativa för kodväxlingen i stort utan är bara sådana jag reagerat på som lustiga eller intressanta. Listan kommer utvidgas i takt med att ny data tillkommer. 

I de glossade exemplen nedan är de arabiska elementen angivna i kursiv och de svenska elementen i normal upprätt text. Se nedan för en lista på förkortningar.

---- 

- *2010* Ung kvinna till väninna på Foodland, nära Värnhemstorget i Malmö.

    *naštari* | godis*iyāt*?
    1PL.köper | godis.PL

    | *Ska vi köpa godis?* |

- *Inge datum.* A., angående alternativa resvägar.

    *ana* | *bi‑l*‑annars | *bāxuḏ* | *al‑bāṣ* | *raqm* | *xamsa*
    jag | PRE‑BES‑annars | 1S.tar | BES‑buss | nummer | fem
    
    | *Annars tar jag buss nummer fem.* |

- *2016-04-21* A., angående en murgröna på balkongen.

    | *Xallī‑ha* | *t*få | sol | *šway* | grann
    låt‑den | 3FS.få | sol | lite | grann

    | *Låt den få lite sol.* |


- *2016-04-29* A., angående svårigheter med polisyrket.
    <a name="polis"></a>

    | *fī* | *ktīr* | *min‑hum* | *ʿam* | *y*hopp*u* | av |
    | finns | många | av‑dom | PROG | M.hoppa.PL | av |

    | *Det är många av dem som hoppar av.* |


- *20016-04-30* J. angående en bekants lägenhet.

    *ʿam* | *yaʿmil‑l‑u* | renovera | *u‑biddu* | *yabīʿ‑u*
    PROG | 3MS.gör‑PREP‑den | renovera | och‑vill.2MS | 3MS.sälja‑den

    | *Han håller på att renovera den och ska sälja den.* |

    Den här specifika talaren använder väldigt ofta i arabiska kontexter "dummy"-verbet *ʿamal* 'göra' följt av ett svenskt infinitiv som en konstruktion för varbildning. I exemplet ovan *yaʿmal renovera*. Med den här strategin skulle till exempel frasen  *b-thoppu av* i exemplet ovan kunna formuleras *b-yaʿmalu hoppa av*.


- *2016-05-05* A.

    *ʿind‑u* | *ktīr* | *afkār* | *innu* | *yaʿmal* | saker | och | ting
    hos‑honom | mycket | tankar | att | 3MS.gör | saker | och | ting

    | *Han har mågna tankar om att göra saker och ting.* |

    När man lär sig ett nytt språk når man fasen där man börjar bli flytande genom att utveckla en repertoar av favoritfraser som ofta överanvänds. För A. var *saker och ting* en sådan fras. Hon är nu helt flytande i svenska och frasen hänger fortfarande kvar även när hon pratar arabiska, antagligen också för att det inte finns någon bra arabisk fras som fyller samma funktion.

- *2016-05-29* A.

    *iḏa* | *minʾūl* | såhär
    om | 1PL.säger | såhär

    | *Om vi säger såhär: ... |

Direktöversättningen till (syrisk) Arabiska av det svenska uttrycket *om vi säge såhär* för att presentera ett förslag eller en hypotetisk situation, *iḏa minʾūl hākaḏa/hēk*, är idiomatiskt inkorrekt. Kodväxlar man till svenska mitt i uttrycket följer den svenska idiomatiska regler och blir därmed acceptabel.

---

Förkortningar:

| 1    | första person
| 2    | andra person
| 3    | tredje person
| BES  | bestämd artikel
| DUA  | dualis
| M    | maskulin
| F    | feminin
| PL   | plural
| PRE  | preposition
| PROG | progressiv aspekt
| S    | singular
