---
layout: independent
permalink: /experiment-arabic/
title: مشاركة في اختبار عن القراءة باللغة العربية في جامعة يوتيبوري
lang: ar
logo: /images/gu-logotyp.png
---

نبحث عن متكلمي اللغة العربية للمشاركة في اختبار عن القراءة في اللغة العربية في
جامعة يوتيبوري <span dir="rtl">(Göteborgs&nbsp;universitet)</span>. الاختبار
يتعلق بحركات العين عند القراءة باللغة العربية وستقوم فيه بقراءة جمل
مأخوذة من مقالات صحفية على شاشة كمبيوتر. تُصور خلالها عينك تُسجل حركاتها. يتم
الاختبار في العنوان التالي <span dir="ltr">Wolof&nbsp;Wijksgatan&nbsp;6</span>

 مشاركتك تكون مجهولة الهوية.

يستغرق الاختبار حوالي ساعة .كشكر لمشاركتك تحصل على **تذكرة سينما&nbsp;<span
dir='ltr'>SF</span>.** سيتم الاختبار باللغة العربية ولا تحتاج إلى الإلمام بأي لغة
ثانية.

للمشاركة في الإختبار يجب أن:

  - تتكلم اللغة العربية كلغة أم
  - تكون قد أكملت دراسة المستوى الثانوي (البكلوريا) في بلد عربي

**ملاحظة:** إن كنت من مستخدمين المسكرة فامتنعي عن استخدامها حين تأتين للاختبار لأن
المسكرة قد تعقّد تسجيل حركات العين.

**ملاحظة:** أن كنت تستخدم النظارات ذات البؤرتين <span
dir="ltr">(progressiva&nbsp;glasögon)</span> لا يمكنك المشاركة إذا لم تأخذ معك
نظارات أخرى عادية تستخدمها في الاختبار.


للتسجيل للمشاركة في الاختبار يرجى اختيار الوقت المناسب لك على الموقع التالي:
<https://doodle.com/poll/yi82ahpf34p9b9vu>

يُطلب منك عند التسجيل كتابة عنوان الإي-ميل الخاص بك وذلك فقط لكي تحصل على توكيد
للتسجيل. لن يظهر عنوان الإي-ميل للمشاركين اللآخرين.

ونكون من الشاكرين إن ساهمت في نشر هذا الإعلان لمن قد يهمه الأمر. بامكانك الحصول
على هذا الإعلان عن المشاركة  إلكترونياً على الرابط التالي:
<http://andreasmhallberg.github.io/experiment>

إذا عندك سؤال لا تتردد أن ترسله إلى العنوان المبين سفلاه.

هذا ولكم منّا أطيب التحيات 

<span dir="rtl">Andreas Hallberg</span>

<mailto:andreas.hallberg@sprak.gu.se>

