---
layout: post
title: Exempel på svensk-arabisk kodväxling
permalink: /exemperl-pa-svensk-arabisk-kodvaxling/
language: sv
tags:
- Arabic
- linguisitics
---

Det följande är en lista intressanta exempel på svenska-arabisk kodväxling som jag registrerat i min omgivning. Exemplen är inte representativa för kodväxlingen i stort utan är bara sådana jag reagerat på som lustiga eller intressanta. Listan kommer utvidgas i takt med att ny data tillkommer. 

I de glossade exemplen nedan är de arabiska elementen angivna i kursiv och de svenska elementen i normal upprätt text. Se nedan för en lista på förkortningar.

---- 

Amani, angånde alternativa resvägar.

*ana* | *bi-l*-annars | *bāxuḏ* | *al-bāṣ* | *raqm* | *xamsa*
jag | PRE-BES-annars | 1s.tar | BES-buss | nummer | fem
|=
*Annars tar jag buss nummer fem.*

---- 

*2016-04-21* Amani, angående en murgröna på balkongen.

| *Xallī-ha* | *t*få | sol | *šway* | grann
låt-den | 3fs.få | sol | lite | grann
|=
*Låt den få lite sol.*

---

*2016-04-29* Amani, angående svårigheter med polisyrket.
<a name="polis"></a>

| *fī* | *ktīr* | *min-hum* | *ʿam* | *b-t*hopp*u* | av |
| finns | många | av-dom | PROG | IND-fs.hoppa.pl | av |
|=
*Det är många av dem som hoppar av.*

---

*20016-04-30* J. angående en person vänner har hyrt en lägenhet av.

*ʿam* | *yaʿmil-l-u* | renovera | *u-biddu* | *yabīʿ-u*
PROG | 3ms.gör-PREP-den | renovera | och-vill.2ms | 3ms.sälja-den
|=
*Han håller på att renovera den och ska sälja den.*

Den här specifika talaren använder väldigt ofta i arabiska kontexter "dummy"-verbet *ʿamal* 'göra' följt av ett svenskt infinitiv för som en konstruktion för varbildning. I exemplet ovan *yaʿmal renovera*. Med den här strategin skulle till exempel frasen  *b-t*hoppu  av* i [ett exempel ovan](#polis) kunna formuleras *b-yaʿmalu hoppa av*.

---- 

Förkortningar:

| 1   | första person
| 2   | andra person
| 3   | tredje person
| BES | bestämd artikel
| DUA | dualis
| m   | maskulin
| f   | feminin
| pl | plural
| PRE | preposition
| PROG | progressiv aspekt
| s | singular
